（金づちの音）
（赤福(あかふく)幸(さち)）ひい～
本棚 作るの めんどくせ～
（安海(やすみ)相(あい)）頑張れ～
（藤森(ふじもり)心(こころ)）み… 皆さんは
漫画 何が好きなんですか？
（赤福）俺は
熱い漫画が好きだな～
藤田(ふじた)和日郎(かずひろ) 命！
（安海）私は何でも！
一番 好きなのは 手島(てしま)先生の漫画
藤森さんは？
わ… 私は
そんなに読まないんだけど…
諸星大二郎(もろほしだいじろう)先生
（赤福）ガチやんけ!!
（安海）いいよねー
♪～
～♪
（安海）よ～し
できた～！
（寺村(てらむら)七(なな)）お疲れ～
梵天(ぼんてん)の冷やしたい焼きだよ～
-（赤福）でろ～ん
-（安海）神～
（手島 零(れい)）随分と片づきましたね
手島先生
漫画を描くなら
机と椅子が
あったほうがいいですね
今度 家にあるものを
持ってきます
（安海）ありがとうございます
って せま… 狭いですね ここ
（七）ん～ 狭くて ごめんね～
七ちゃん 関係ないんだから
出ていきなさい
（七）ちぇ～
作画はデジタルとアナログ
どちらで？
デジタル化の設備投資は
10万くらいから
アナログは1000円くらい…
アナログで！
私の家の機材を お貸しできますが
え… そしたら 先生が…
私は もう描きませんから
アナログで！
デジタルは 自分で
お金ためてから！
先日 お伝えのとおり
趣味の範囲内で
皆さんの目標を聞かせてください
自分が納得できる面白い漫画を
描くこと… かなあ？
私は 安海さんの漫画を
絵にできれば…
ここでゴロゴロして
漫画をたくさん読む！
（安海）おい 赤福！
いいんじゃないですか
趣味なんだし
イエ～！
（安海）いいんだ…
創作は 誰かに言われて
描くものじゃないですよ
皆さんの自由な発露で
描いてください では
（安海）えっ！　ちょ… ちょっと
何かアドバイスもらえないですか？
（手島）うん…
先日の安海さんの漫画
まとまりがありませんでした
例えば４から８ページくらいの
ショートをいくつか描いて
オチをつける練習をするとか
（安海）なるほど～
（手島）赤福さんは
彼女の漫画を必ず読んで
感想を伝えてください
了解ウォッチ！
毎日 顔は出しますので
その都度 質問には答えます
趣味の範囲で頑張ってください
では
なんだか 漫画の修行シーンが
始まる感じですね
うん オラ ワクワクしてきたぞ！
頑張ろうね！
うん！
うおおおおお！
「双亡亭(そうぼうてい)壊すべし」 面白(おもしれ)え～！
赤福も頑張って
（安海）ニャン太(た)を主人公に
ショート 描いたけど
うまく まとまらなくて
（藤森）ううん ステキ
描いてみるね
ギャハハハハハッ
あっ できたの？
う～ん
フジモンの絵は いいんだけど
尻切れトンボっつ～か
これ 途中で終わってね？
フジモンの絵は いいんだけど
まあ 最初は
こんなもんじゃないですか？
藤森さんの絵は すばらしいですね
今度から この原稿用紙に
描いてみてください
ペンは何をお使いで？
藤森さん 丸ペンを覚えたら
もっといい線が…
（安海）スケール大きいと
まとまらないから
小さい話にしたの
ニャン太が
ごはん食べてるだけの話
（藤森）かわいい 描いてみるね！
フジモンのペン画 うめえな～！
でも これ 内容なくね？
メシ食ってるだけじゃね？
枠線は ミリペン使うといいですよ
横の隙間より
縦の隙間を大きくして
ああ ここのカケアミ ステキですね
（安海）内容についても
何か言って
（安海）今度こそ シンプルで
インパクトがあって
ひねりが利いて…
藤森さんの絵は いいですね
（赤福）フジモンの絵は
いいんだけど
（安海）内容…
-（手島）安海さんのお話は…
-（安海）は… はい！
安易な組み立てが多いので
じっくり 構成を練りましょう
次からは 藤森さんの作画の前に
見せてください
安海さん
いつも 山登りして
登校してるでしょ
明日 一緒に
ついていってもいいかな？
（安海）また今度ね
（ポコ太(た)）どうした 諦めるのか？
“面白い”って何だっけ？
ヒヒヒヒッ 声が死んでるぜ
ポコ太は 私を慰める役でしょ！
無理 言うなよ
オリは お前の一部だぜ
お前が元気なきゃ
オリも しおしおよ
ハァ～
でも お前が心の奥で
望んでることは分かるぜ
頼れよ
誰に？
友達に　相棒ができたろ？
あ…
オリは お前が友達いないから
できた存在だけど
そろそろ
別れる時かもしんないな～
あ… ポコ太～！
そんなにすぐには消えないが
素直になれよな
（鳥のさえずり）
あっ 安海さん！
一緒に… 山登りしてくれない？
（安海）よっ はっ ほっ
よっ はっ ほっ
よっ はっ ほっ はっ ふっ
（藤森）ちょ… ちょっと速いです
えっ？　わ～ ご… ごめん！
（藤森）ハァ ハァ…
ごめんね 藤森さん
藤森さんが褒められるのは
私より努力した結果なのに
すねちゃって ごめんね
あ… そそ… そんな
そんな そんな… わ…
う～
私は安海さんの…
一番のファンです
（安海）うう…
-（藤森）あ… うわっ
-（安海）ひ～ん
（安海）藤森さ～ん！
うう～
（ポコ太）フフフッ
（藤森）ショートの勉強
しようと思って
ＳＮＳの漫画
いろいろ読んでみたんです
（安海）私が
ウジウジしてるうちにも
藤森さんは…
こういうとこだぞ！
面白いの あった？
ストーンドラゴンさんが
一番 好き
ストーンドラゴン？
どこかで聞いた気が…
（石龍　光(せきりゅう ひかる)）バカじゃないの？
あっ コミティアで会ったよ！
えっ すごい！
ＳＮＳで今 人気なんですよ
わっ フォロワーが５万人も！
（藤森）お話の最後が
いつも一枚絵で
カッコいいんです
（２人）尊い！
（藤森）私も まねして
安海さんの漫画の世界観を
一枚絵で描いてみたんです
見せて 見せて！
（藤森）こ… こんな絵とか…
（安海）うわ～ ステキ！
こんな絵をラストに持ってこれたら
盛り上がるのにな～
いつも 後半
ページが足りなくなって…
ハッ あ～ そっか～！
（安海）描いてきたよ！
まとまってる！
どうよ 赤福
まとまりすぎてて つまんね
このヤロ～
う～
どうよ！
予想の範囲内
う～
どうよ！
ひねりすぎて くどい
（安海）う～ どうよ！
よくまとまってると思います
-（安海）やった！
-（赤福）イエ～
どうやって
この構成を作りましたか？
藤森さんが
先にキメの絵を描いてくれて
それが あんまりステキだったから
その絵に たどりつくように
逆から お話を考えました
そしたら赤福が文句 言って
隙のないように作り直して
そしたら赤福がまた文句 言って
ひたすら それの繰り返しって
感じだったんですけど
まとまりがなかったのは
結末を決めず その都度
先を考えていたからです
手塚(てづか)治虫(おさむ)先生の漫画教本で
“演繹(えんえき)法”と書かれた作り方ですね
皆さんが今回 気づかれたのが
その逆の 結末を決め
逆算で描く帰納法
こうすると お話は
よくまとまります
よく気づけましたね
なるほど～
もう 最初から
それ教えてくださいよ～
実体験のないメソッドだけ知っても
身になりませんよ
じゃあ もうこれで完璧ですね
漫画の奥義 つかんだぞ～！
-（赤福）よっしゃ～！
-（藤森）わあ～
そんな簡単なわけあるか～！
漫画 ナメてんのか～！
…とは言えない 趣味なんだし
い… １歩 前進ですね
引き続き 頑張ってくださいね
（安海たち）は～い
よ～し また
めっちゃ酷評するぞ～！
もう 赤福 ひどいんだよ
お… お手柔らかに
（赤福）任せとけ～
（手島）いや
赤福さんはそれでいい
読者とは本来 傲慢(ごうまん)なものだから
安海さんの自由な発想
藤森さんの技術
赤福さんの客観的目線
漫画が育つ最低限の環境は
できている
でも もっと盛り上げるためには…
ハッ！
盛り上げなくていいんだよ
趣味なんだから！
やった～！
手島先生に初めて褒められた～
-（藤森）よかった～
-（赤福）やったな！
（安海）あ…
誰だろ？　知らない制服
うっ！
わっ あ… わ～！
ああ… すみません
ん？　あの～
あ…
（石龍）あなたたちも
漫画を描くの？
“も”？
はい～
最近 漫研 作って
まだ始めたばっかりなんですけど
（事務員）石龍さん
転校の手続きをしたいので…
（石龍）はあい
仲間だね
-（事務員）石龍さん
-（石龍）はあい
あっ！
（藤森）え～！
（赤福）あ～？
（手島）お約束の椅子と机です
（安海）うわ～ ぴったり
（赤福）ガッシ～ン
（手島）机が できたことですし
作画指導をしてゆきましょう
（安海）巣に帰った…
ＰＣを全く使わないのでしたら
文字も手書きで仕上げましょう
安海さんの文字は読みやすいので
枠線と文字 擬音を担当で
どうですか？
はい 手島先生に認められた！
文字だけだぞ
先日の安海さんの
４ページのネームをもとに
仕上げてゆきましょう
藤森さんが下書きを
それをもとに 安海さんが
描き文字をミリペンで
せ… 先生
ナレーションのフキダシに
飾りを入れたら複雑でしょうか
（手島）む… ステキですね
そこで登場
じゃ～ん トレス台
（安海）“じゃ～ん”って言った
（手島）トレス台は下から光を当て
絵を写すことができます
おお…
（手島）
基本的な大きさを
いくつか
藤森さんが描けば
安海さんも複製できます
安海さんがフキダシ 枠線を
ミリペンで描いて
これで外枠の完成です
（２人）うわ～
漫画っぽい！　うう～
安海さんは外枠を
藤森さんは下書きの残りを
できるだけ やってください
-（安海）先生 ほんとにありが…
-（手島）では
ペン入れは
いろいろなペン先がありますが
藤森さんが試して
相性のよかった丸ペンに
乾かしてから
安海さんが消しゴムかけを
藤森さん指定のバツ印に
安海さんがベタを塗ります
はみ出ているところがあれば
ホワイトで修正しましょう
美しい～ これで完成…
いやいや まだまだ
じゃ～ん！
明日からはスクリーントーン
（安海）また
“じゃ～ん”って言った
手島先生 漫画の話だと
ノリノリですね
く… 別に
なんで！
トーンは貼りたい箇所より
大きめにカットしておき
デザインナイフで
細かくカットする
余分を剥がし 紙を置き
上からヘラでこすって固定する
（安海）おおっ 漫画だ
最後にホワイトで
修正や描き足しをして…
（２人）おお～っ！
よく頑張りましたね
発表場所については
後日 考えましょう
-（安海）手島先生！
-（手島）では
（安海）また！
（赤福）４ページの作画に
こんな時間かかるんだな～
疲れた～
（安海）赤福 何もしてないじゃん
（赤福）ちょっと待ってろ
俺んちから くすねてきたから
打ち上げしようぜ
（安海）いいのかな～
（安海）なんか うれしいな
今まで 漫画 読むばかりで
何も頑張ってこなかったから
分かるわ～
わ… 私も…
ずっと １人で描いてたから…
う… きゃっ
もっとたくさん一緒に作ろうな～
（安海）赤福が言うな
ストーンドラゴンさんも
漫研 入ってくれたらいいな
（安海）ん～
バカじゃないの？
買わないなら どいて
（安海）な～んか
冷たい感じの人だったしな～
あっ 赤福のお父さん
（赤福）きゅ～
またな～
ああ…
ねえ
（藤森）あ… あっ！
（安海）ストーンドラゴンさん
わ… わ… 私
ストーンドラゴンさんの漫画
だ… 大好きで えっと…
あ…
海に連れていってくれない？
（安海）えっ？
♪～
あの… なんで私に…
ねえ あの十字架 なあに？
（安海）えっ？
（石龍）ふ～ん
“おたあジュリア”
（安海）はっ！
（石龍）夏の
コミティアの新刊漫画
島を取材して描きたくて
（安海）あっ 私
コミティアで
石龍さんの漫画
買いました
すごかった！
（石龍）ふ～ん
あの岩
何か由来があるの？
（安海）えっ？
ああ…
石龍さんは どうして
こんな時期に転校を？
（石龍）ん～
ママが
ちょっと入っちゃって
入る？
あっ あの雲 ステキ
龍に見えない？
雷を起こして
雨を降らせて
やってくるの
ピカッ！
ゴロゴロゴロ
ズド～ン！
ドガラガラ
ガッシャ～ン
ビョオオオオ
ドッドッドッドッ ゴロゴロ…
話が全然かみ合わね～
何か共通の話題 探せよ
ま… ポコ太
（石龍）
何をしゃべってるの？
（安海･ポコ太）えっ？
ごめんなさい
私 子どもの頃から
妄想の友達がいて…
～♪
分かる！
（２人）えっ？
僕も いっつも妄想してる
（２人）わああ…
（龍のうなり声）
（石龍）名前は？
安海 相です
相ちゃんだね
僕は石龍 光
“ヒカルちゃん”って呼んで
相ちゃんの友達は どんな子？
急に近いです 石龍さん
ヒカルちゃん タメグチで
え～っと 「ロボ太とポコ太」
っていう漫画の…
その漫画 好き
（ポコ太･安海）えっ！
え～ 読んでる人 初めて会った！
３話のロボ太が
涙を流そうとする話が好き
そこからいく～？　分かってるな～
（安海）最終回のあのシーンがさ～
（石龍）分かる～
石… ヒカルちゃん
私たちの漫画 読んでもらえる？
見せて
（侍女）姫様のご身分にへつらわず
真心で語る者をお選びください
（姫）はい…
-（石龍）フフフッ
-（安海）あっ
（石龍）ん
絵は いいね
（安海）あ…
（石龍）相ちゃんは
夏のコミティア 出るの？
え… ええ？
私 漫画 描き始めたばっかりだし
何か関係あるの それ？
え～ ないの？　ないのかな…
えええ～
（ポコ太）漫研に誘ってみろよ
（安海）ん～
ヒカルちゃん 漫研 入らない？
そんで 一緒に
コミティアに行こうよ
そういうのは いいかな
相ちゃんは面白いけどね
また今度 漫画の話 しよう
ああ…
待って 顧問の先生がね
（手島）今日は
発表場所の件を…
っていうか この方 誰です？
-（石龍）☆野(ほしの)０(れい)
-（手島）ギクッ
あなたの漫画 好き
（４人）うおお～い
（七）零ちゃんから離れろ～
一緒にコミティアに出よう
-（赤福）え？
-（藤森）えっ？
（安海）ええっ！